---
title: "Go语言资源自动回收技术"
date: 2013-09-16
draft: false

tags: ["golang"]
categories: ["golang"]
---

Go语言作为一个现代化的编程语言以及支持垃圾内存的自动回收特性(GC).
我们现在关注的是非内存资源的自动回收技术.

## 局部资源的管理

在讨论Go语言解决方案之前, 我们先看看C++是怎么管理资源的.

C++中可以可以自动执行的代码主要是构造函数和析构函数.
因此, 很多资源的管理技术都是基于构造函数和析构函数实现.

比较常见的是C++的RAII(Resource Acquisition Is Initialization)技术,
即初始化中获取资源. 比如在多线程编程中用到的`MutexLocker`:

	struct MutexLock {
		Mutex *const mu_;
		MutexLock(Mutex *mu): mu_(mu)  {
			mu_->Lock();
		}
		~MutexLock() {
			mu_->Unlock();
		}
	};

这样在使用`Mutex`的时候就不会忘记解锁的操作了:

	void* safeRead(Mutex *mu) {
		MutexLock locker(mu);
		if(...) {
			return NULL;
		}
		return read();
	}

其实RAII中最重要的是退出`locker`作用域是自动执行对象的析构函数,
这里也就是`mu_->Unlock();`语句.

C++的构造函数其实是次要的. 关于禁用C++构造函数的讨论可以参考我的
另一个文章: [C++去掉构造函数会怎么样?](http://my.oschina.net/chai2010/blog/118105)

因为构造函数经常是通过显示定义变量而隐式调用的, 因此用普通的全局函数也
可以实现构造函数的功能(唯一的约束是值容器).
其实C语言的`fopen`就是一个`FILE`对象的构造函数.

而作为C语言简约哲学继承者的Go语言同样也没有对构造函数做特殊处理.
在Go语言中构造函数这是约定以`New`开头的普通函数, 比如`NewBuffer`.

Go语言/UNIX之父`Ken Thompson`发明了`defer`语句, 完美地
解决了析构函数的问题(`defer`还有很多其他特性).

因此, 在释放局部资源时, 可以用`defer`管理. 因为C++的RAII的构造
函数和析构函数耦合过于紧密, 对于资源申请失败的问题就比较麻烦.
但是Go语言的`defer`则灵活很多.

比如, Go语言版本基于`defer`的`Mutex`用法

	func safeRead(Mutex *mu) []byte {
		mu.Lock()
		defer mu.Unlock()
		return read();
	}

对于可能申请失败的资源也很好处理:

	func loadFile(name string) ([]byte, error) {
		f, err := os.Open(name)
		if err != nil {
			return nil, err
		}
		defer f.Close()
		return load(f)
	}

使用`defer`语句, 可以方便地组合函数/闭包和资源对象.
即使`panic`时, `defer`也能保证资源的正确释放.

## 非局部资源的管理

我们之前看到的都是在局部使用和释放资源.
如果资源的生命周期很长, 而且可能被多个模块共享和随意传递的话,
`defer`语句就不好处理了.

解决的思路和C++的RAII的方式类似: 我们需要一个能够自己定义的类似
析构函数的技术.

但是因为Go语言有GC特性, 因此没有析构函数的概念. 不过`runtime`包的
`func SetFinalizer(x, f interface{})`函数可以提供类似的机制.

比如, 我们可以包装一个文件对象, 在没有人使用的时候能够自动关闭:

	type MyFile struct {
		f *os.File
	}

	func NewFile(name string) (*MyFile, error) {
		f, err := os.Open(name)
		if err != nil {
			return nil, err
		}
		runtime.SetFinalizer(f, f.Close)
		return &MyFile{f:f}, nil
	}
	func (f *MyFile) Close() {
		f.f.Close()
	}

在使用`runtime.SetFinalizer`时, 需要注意的地方是尽量要用指针访问
内部资源. 这样的话, 即使`*MyFile`对象忘记释放, 或者是被别的对象无意中覆盖,
也可以保证内部的文件资源可以正确释放.

## 总结

Go语言是短小精悍的语言, 它的设计哲学来自UNIX和C语言的KISS原则.
但是Go语言的语法规范虽然很少(50+页), 但是却提供了无限可能的组合方式.

Go语言之父`Rob Pike`有篇文章叫 [少是指数级的多](http://mikespook.com/2012/06/%E7%BF%BB%E8%AF%91%E5%B0%91%E6%98%AF%E6%8C%87%E6%95%B0%E7%BA%A7%E7%9A%84%E5%A4%9A/). 但是为什么少就是多呢?

参考下数学公理就明白了: 数学的基础规则是很简单的, 但是组合方式却是无穷的.
Go语言的思路也是提供虽然少但却是正交的基础特性, 通过不同特性的无穷的
组合方式来应对各种问题(一个反例就是C++的构造函数和析构函数).

这里我们主要是基于Go语言的`defer`和`runtime.SetFinalizer`两个基础特性,
来解决资源的自动回收问题.
